论文题目

基于Unity 3D的恐怖游戏设计与实现

选题意义

游戏类型很多，例如ATG，PIG，RAG，SPG，RPG，AVG等等，但是受制于个人制作以及选择这个题目的很大原因是比较喜欢这个类型的游戏，而且对于毕业设计来讲，独立制作的话成本会低一些，选择其他类型的游戏作为题目来讲独立开发的成本太高，如果放水质量不高，不放水成本和时间上也难以完成。其二选择这个题目的另一个原因是，国内的独立游戏也大都以恐怖游戏为主，这样就会有一些比较性和参考性。再者就是此类型游戏对于美术效果的考察十分高，只有真实，有丰富细节的场景才能让玩家有带入，这点和竞技类型的游戏不同。对于场景的丰富度，故事性，灯光渲染有很高的要求，以及音效，动画，故事情节的把控也是很高的要求。其三因为恐怖游戏都是故事情节十分重要，我选择了社会时事家暴为主题设计故事情节。向通过游玩这个游戏的玩家传递家暴会造成的影响。选择这样的题目既能充分发挥自己所学，同样也具有很多实践研究价值。

---

国内外研究现状概述

先谈及国外，国外无论什么类型的游戏都已经有成熟的体系。就题目恐怖类型的游戏来讲，国内外都基本遵循统一套游戏交互系统，无论是2D还是3D都是如此，只是在实现方法上略有不同。大概总结一下就是，调查加解密。通过在固定场景中摆放不同的可互动物件，玩家可以在一固定场景中探索，寻找这些物件，并且可以对这样物件进行一次或多次互动。最常见的就是文本互动，提示和游戏剧情推进游戏流程的提示。还有一部分是多次交互的物件，一般可以收纳进背包里，提供多次交互、例如解密或者推进到下一个固定场景。电子游戏设计无非就是追求互动感，代入感，成就感，流程感。举一个例子就是在知名制作人小岛秀夫导演的游戏《P.T》中就是在一个房子中无限循环走廊，通过互动触发剧情，他设计的精妙之处就是把握到了玩家的心理状态。通过无限的回廊，以及下一次循环带来的未知变故，给玩家一直营造一个焦虑的范围。再辅以优秀的镜头语言，精致的场景，恰到好处的音乐，整个恐怖氛围脱屏而出。在谈及国内，基本玩法，互动设计也相差无几，但是在氛围的渲染上却难掩企及。基本都以惊吓为主而不是恐怖为主。就比如有个人在门后突然跳出来吓你一跳，这个就是惊吓，而不是你一个人走在深夜走在墓地之间的心理状态。一般定义恐惧是人类的一种心理状态，是对未来发生的事情带有有不可预知，不确定性，从而参数无所适从的强烈心理或生理反应。也就是说在我看来优秀的恐怖游戏应该做的的点是，分析玩家心理，烘托氛围，让玩家带入游戏，自然而然产生焦虑恐怖的心理状态，而不是游戏进行到某处的突然的吓一跳。但是不得不的承认如果去把握玩家心理的游戏对整个游戏项目的素质有极高的要求，适当的应用惊吓也可以起到一些意想不到的效果。

---

主要研究内容

\1. 基本玩法
涉及到的点很多，首先是角色操作方式，现在又很多的操作成熟分方案。大致都是第一人称传统移动模式，但是其下细分包括带第一人称模型和不带模型。其二就是互动方式，大体都是角色接近互动物品，按键触发互动，但是在触发方式和互动方式有所不同。常见的触发方式有鼠标点击，按键点击，鼠标滑动模拟手部方向（例如拉开柜子就左右滑动），角色碰撞触发，以及其他外部设备，例如体感设备和手柄等其他设备，视游戏类型而定。解密方式，解密是体现恐怖游戏的游戏性的重要设计，如果玩家不在一个恐怖氛围下去竭力完成某些事情，那么恐惧感会大打折扣。但是同时解密不能过于简单或者过于复杂，过于简单降低玩家危机感，过于复杂会消磨玩家耐心，或者劝退胆子比较小的玩家。常见的解密类型就有寻找道具，使用对应道具到达下一个场景。一些其他类型的游戏会有特有的解密，比如像《逃生》带有宗教性质的游戏会有和宗教相关文字图案解密和描述。让玩家切身感受宗教对人产生的思维及行为模式的影响，通过揭示邪教的蛊惑人心给人带来恐惧的观感。
\2. 氛围烘托
氛围就要通过多方方面因素共同作用才能体现。从电影角度理解，摄影方式、场景构图、剪辑等影响画面带给人的感受，同样音效、光影等因素也十分重要。首先是场景的质量，包括真实度，丰富度，场景逻辑自洽。场景故事性。这个无论是对技术的要求，还是对美术理解，玩家心理的把握都等要求都非常高。再者就是音乐音效，恰到好处的音效对于恐怖氛围烘托和对场景的真实度都有影响。最后就是游戏的动画，动画可以让场景活起来。无论是时钟滴答，水龙头滴水等这些局部动画还是剧情推动间的过场动画都对氛围烘托十分重要。
\3. 剧情走向
然后就是游戏剧情，一个跌宕起伏，完整，抓人的剧情也非常重要，这也奠定游戏基调，确定场景细节等息息相关。
\4. 实现技术
以上几点的研究最后都要落实到使用相关技术实现出来，每个部分对应的效果选择尽量合适的技术能提高效率。
\5. UI原型
合理的原型设计可以让玩家一看就可以理解每部分ui的作用，同时可以提升操作感

---

拟采用的研究思路（方法、技术路线、可行性论证等）

\1. 角色操作
角色操作我还是偏向使用传统移动方式第一人称带模型。传统移动方式被大众接收，大部分玩家群体都能适应，对于个人独立制作来说不可能使用新的移动方案。还有就是考虑到时间成本带第一人称带模型可能暂时会抛弃掉，使用不带模型的方式。带模型的交互难度太高，每一个道具都需要制作对应动画，对于个人制作来说不太现实。最终确定使用传统移动方案第一人称不带模型的方案。
\2. 触发互动方式
采用角色靠近鼠标滑动的方式，打开箱子可以朝对于方向滑动，开门，拉开柜子等同理增强代入感。互动方式采用对课互动物品的检视以及文字辅佐说明。同时部分物品可以收纳，可以再次拿出来二次交互，比如拿钥匙开门，开锁，启动发电机等等设计
\3. 解密设计
解密都以简单互动为主，找到对应道具进入到对应场景区域。比如拿箱子垫脚，收集要是开门等，需要玩家结合场景和互动文本自己确立方式。
\4. 模型
原打算全部模型都依靠自己完成，奈何工作量巨大，目前设计体量难以依靠个人完成。打算关键道具模型和场景模型个人制作，其余的模型使用免费模型库，或者购买商用模型。
\5. 材质
材质使用前沿技术，不在完全通过传统的Ps制作，遵循PBR流程，采用substance套件制作贴图。PBR材质贴图对于游戏画面会有很高的提升，采用substance套件也可以增加贴图真实度。使用PBR流程的工作量肯定也是大幅度提升，因此小部分贴图依旧使用公共材质库，减少工作量。
\6. 音乐音效
这个就没什么办法，独立制作来说不可能自己制作，效果也打不到要求。这部分全部采用购买网络资源。
\7. 动画
动画有角色动画和场景动画，这部分为了贴合游戏场景和剧情，只能全部独立制作。考虑到高质量和时间成本，觉得采用DAZ+Zbursh的方式制作人物模型，动画在Maya或者3Dmax中制作。一些场景动画比如水流，火花等，采用unity引擎的最新ShaderGraph和VFX系统制作，保证质量和效果
\8. UI原型
参考成熟的恐怖游戏UI原型，重复利用基础组件完成交互需求

---

研究工作安排及进度

目前的进度已经完成剧情梗概，在引擎中完成部分场景搭建。接下来的工作安排为：

\1. 12月底之前
\* 完善游戏流程细节
\* 场景框架搭建完毕，以及部分场景制作完毕
\2. 1月底之前
\* 场景基本制作基本完毕
\* UI原型在引擎中搭建完成
\* 实现基本移动操作
\* 着手制作游戏中的人物模型
\3. 2月底之前
\* 场景细节修改完毕
\* UI样式风格确立，完成部分UI样式
\* 实现触发，以及物品检视等基本的逻辑
\* 完成背包系统
\* 完善制作游戏中的人物模型
\4. 3月底之前
\* 完善制作游戏中的人物模型以及任务动画
\* 完成任务系统
\* 处理之前安排中的突发问题和未解决问题
\5. 4月底之前
\* 完善项目，处理遗留问题
\* 修改完善论文

---

参考文献目录

龙门. 电脑游戏的分类[J]. 电脑技术, 1996(09):36.
王肖欢, 周洁. 西方宗教文化视域下电子游戏中恐怖情节探究 ——以《逃生2》为例[J]. 山东青年, 2017(3).
Danko. 恐惧是什么?[J]. 职场, 2012(7):80-82.
王漪. 电子游戏设计谈[J]. 装饰, 2005(04):60.
任月琳. 恐怖气氛的电影风格化表现[J]. 当代电影, 2013(01):173-175.

---
